[음악]
요한복음 1장 6절에서 10절
하느님께서 보내신 사람이 있었는데
그의
이름은 요한이었다
그는
증언하러 왔다
빛을 증언하여 자기를 통해 모든
사람이 믿게 하려는 것이었다
그 사람은
빛이 아니었다
빛을 증언하러 왔을 따름이다
모든 사람을 비추는
참 빛이 세상에 왔다
[음악]
그분께서 세상에 계셨고
세상이 그분을 통하여 생겨났지만
세상은 그분을 알아보지 못하였다
[음악]
세자 요한이 광야에서 수련한 것은
무엇을 위해서였을까요
첫째는 겸덕을 닦기 위해서입니다
겸손이란 무엇인가
하는 질문에 대한 답은
여러 가지입니다
그 중에 하나가 받아들임입니다
받아들인다는 것은
문제에 대한 두려움이 있음을 인정하는
것입니다
나는 이런 사람입니다라고
솔직하게 말하는 것입니다
나 믿음이 약해 나 유혹에 약해 나
힘들어 나
새 가슴이야
하고 자신의 문제를 받아들이는
것입니다
이것은 그냥 참거나 포기하는 것과는
다릅니다
받아들임은
변화를 하기 위한 시도이며
기존의 것을 놓아버리는 용기입니다
받아들임이 주는 이득은 무엇인가
심리학자인 윌리엄 제임스는 말하길
희안하게도 어떤 영역에서
자신이 부족함을 순순히 받아들이고
나면
마음이 아주 가벼워진다 하였습니다
자기 자신과의 무의미한 싸움
완벽하게 되고자 하는
지나친 노력이 만든 허상을 놓아버리면
정서적 안정이 찾아온다는 것입니다
그러나 받아들이지 않으면
어떤 현상이 생기는가
[음악]
심리적인 곤욕을 치뤄야 합니다
피곤과 짜증에 시달리고 자아가
경직되면서
자존감이 떨어집니다
[음악]
심지어 아무리 노력해도
변하지 않는 자신에게 실망을 하여서
종교적 우울증에 걸리기도 합니다
그래서 많은 영성가들이
성덕을 갖고자 하는 사람들에게
[음악]
겸손을 강조하였던 것입니다 세자
요한 자신은 빛이 아니라
빛을 증언하러 온 사람이라 한 것이
그의
겸덕을 보여줍니다
둘째는 진정한 영웅이 되기
위해서입니다
사람은 평소에는 예의도 지키고
순서도 지킵니다
[음악]
그러나 위급한 상황에서는 사람의
마음은 아주 순식간에 이기적인 동물로
변합니다
내 것만 내 목숨만 구하려는 욕구가
올라와서
인간으로서의 품위를 포기한다는
것입니다
특히 평소에 자기 마음을 다듬으려는
노력을 하지 않은 사람들일수록 이런
상황에서 아주 이기적인 행동을 하기
마련입니다
사고가 났을 때 우리가 영웅이라고
부르는 사람들은
마음 안에 이런 이기적인 성향이
역행하는 행동을 하는 사람들입니다
다른 사람들의 목숨을 구하기 위해서
자기
목숨을 버리는
의지적 선택을 하는 사람들을 우리는
영웅들
성인들이라고 합니다
이런 영웅들이 많을수록 사회는 사람이
살만해지고 사람들도
잔정이 많아져 갑니다
[음악]
그러나 오로지 자기 것만 챙기려는
사람들이 많으면
범죄가 늘고
사람들의 정서도
점점 포악해져 가는 것입니다
[음악]
그런데 이런 영웅적인 마음은
갑자기 생기는 것이
절대로 아닙니다
[음악]
평소 위기 대책 훈련을 하듯이
늘 마음을 다듬고
훈련하는 삶을 살아야 합니다
이런 위기 상황에서 자기만의
구하려는 이기적인 욕구를 억누르는
영신 수련을 하는 사람들이
타인을 위한 위대한 선행을 할 수
있는 것입니다
이런 관점에서 세자 요한은
시대를 구할 만한 영웅이었던 것입니다
[음악]